---
title: R. Moses Provenzalo’s Responsum on Tennis
presenter: Tamara Morsel-Eisenberg and Yechiel Rosenberg
institution: New York University and Yeshiva University
volume: 20
year: "2023"
slug: provenzalo-responsum-tennis
event:
  name: "Early Modern Workshop: Jewish History Resources"
  theme: Fun, Leisure, and Play
language:
  - Hebrew
---
## Source 1 Translation

## Source 1 Original Text

‫שאלות ותשובות רבנו משה פרובנצלו זצ״ל‬

‫(ערך ר׳ אברהם יוסף יאני (מכון ירושלים, תשמ״ט‬

‫סימן נג‬

‫שאלה: ילמדנו רבינו, אם מותר לצחוק בכדור בשבת וי״ט, ומה גם בבית המוכן לכך פה מנטובה חוץ לעיר, כי חוששים אנו להם מחטאת. יבא נא דבר מעכ״ת על כל פרטי וצדדי האיסור וההיתר בזה אצלו, ותורה נבקש מפיהו כי מלאך ה׳ צבאו׳ הוא.‬

‫תשובה: כאשר שמענו השמועה מעבירים עם ה׳ וקול רעמם בגלגל החוזר תמיד בשבתות ויו״ט תוך העיר וחוצה לה, גם בבית שבשדה, שם כדור אל ארץ לא רחבת ידים, ינידוהו הבחורים יקלעוהו בכף או בקשת קטנה מעולפת נימין מסורגת חבלים. וזה במקום ששכרו להם לאותם הימים בשכר קצוב, או לחלק בריוח דבר יום ביומו, מצחקים בו דבר מסויים לעיקר הצחוק בתחלה, ומעלים עליו באינויט״ו בלע״ז כמנהג בקוביא, ונוצחים זה את זה אם מעט ואם הרבה, אוכלים ומשקים ושאר הדברים, וכלם נעשים להם דינרים בבואם לחשבון על צחוקם ביניהם לאחר זמן. כן ראינו לבקש צדדין לדון אותם לכף זכות. אמרנו, אולי מזקנים התבוננו והיו בעיניהם כאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם, שכך היו ראשונים עושים, בימים ההם מקראי קדש לעונג ושמחה, מערכה מול מערכה כצחוק התפיסה והאביקה, רצים וקופצים איש על רעהו, עד שהגוברים מהם נוצחים לחלק שכנגדם מענייני אכילה דבר מה. ועם היות הימים ההם אסורים בפסיעה גסה, הדבר מותר כמו שכתב בעל הטורים בשם סמ״ק: בחורים המתענגים בקפיצתם ומרוצתם בשבת מותר. ונמצאו בחורים אלו בדורנו זה מתענגים בצחוק הכדור, כמו הראשונים בצחוק אביקה. כי כל מתענג ברצונו מתענג ואפילו בבכיה כר׳ עקיבא. אבל לא עלתה יפה זו התנצלותם בידינו, שאין הנדון דומה לראיה, ויש יתרון לראשונים מהם בהבדל ביניהן מבואר כבין האסור ובין המותר.‬

‫וזה שכבר נתבאר בקודמים ההם שלא היו מחללים שבת במרוצתם, ודומין קצת מה מפאת היתרם לרבנן דרהטי לפרקא. ואלו המם המשחקים בגדור במקום הידוע בשדה שם, פעמים רבות יוציאוהו מן החלונות ונמצא ש״ק מתחלל בהוצאה ההיא מרה״י לשדה שהוא כרמלית. וכאשר יביאוהו משם אל תוך הבית ששוחקים בו, הרי חלול שני בהכנסה מכרמלית לרה״י. ואם מדי הביאם אותוף יעמדו בשדה שם חוץ לד׳ אמות ממקום עקירתו, הרי חלול שלישי בהולכת ד׳ אמות בכרמלית. האמנם כי איסור זה הוא שם בשבת בלבד ולא בי״ט, גם לא בשאר מקומות אפי׳ בשבת, שאין הכדור יוצא בהן מרה״י. אבל עוד שם איסור אחר כולל בכל מקום ובכל זמן מהם, והוא הצחוק בו בכלי ההוא דלא גרע מכלי שיר שאסרו חכמים לנגן בו, שמא יתקלקל ויבא לתקנו.* ושכירות המקום לימים ההם וכן לחלק בריוח של אותו היום כלו או קצתו אסור שהרי הוא שבת וי״ט.‬

‫גם בדבר שצוחקים עליו לא דמו אלו לראשונים כלל, כי המה אנשי האביקה ברבים. היו לכל חלק באים בצחוקם להתענג בו על עסקי אכילה ושתיה בלבד, ועושים אותם אחר השבת, ושמחים בהם שמחת מרעות, לא יחשב נצוחם אצל הנוצחים הרווחת ממון כלל, כי מעט היה לפניהם. והמנוצחים גם הם לא היו מקפידים על הפסד הממון. כי היה חלק המגיע מכללו לכל א׳ מהם כמו ד׳ וה׳ דינרים דבר מועט, דלא עבידי אינשי למפקד עלייהו ולא היה שם מקום איסור כמפיסים מנה גדולה כנגד קטנה בשאינן מקפידין שהוא מותר. לא כן אלו בעלי הכדור, כי הנוצח והמנוצח מהם מפסיד ומרויח דבר שמקפידים עליו. וכל עצמן אינם באים אל הצחוק ההוא אלא על הרווחת הממון שהיה עניינו טפל לראשונים, והנה הוא העיקר אצלם, אין ספק בו שאסור משום קוביא. ואין צריך לומר בהעלאה הנ״ל ואפי׳ בעניני אכילה ושתיה ממש, כ״ש שנעשים דמים להם. ואם בשעת הדרשה יהיה צחוקם, גם זו רעה חולה, ואסור עכ״פ לקובעו באותה שעה, שאפילו לקבוע סעודה לעונג אסרו בה מפני ביטול בית המדרש.‬

‫כלל העולה מהדברים, אין היתר בצחוק הכדור בשבת וי״ט אלא ביד ולא בכלים הנזכרים** ובמקום שאינו מושכר להם לאותן הימים בלבד. ולא יצא מרה״י בשבת ומענייני אכילה ושתיה, ודבר מועט שלא יגיע לכדי קפידה, עד שלא יפסיד המפסיד בחלקו יותר מארבעה או ד׳ דינרים סולדי בלע״ז לא זולת. גם עם שמירת כל התנאים אלו אינו מותר בהם אלא שלא בשעת כלה היא הדרשה ברבים, שאין לקובעו באותה שעה מפני ביטול בית המדרש, שאפילו קביעת סעודה אסרו בה מפני כן.‬

‫עד כאן ראינו חובה עלינו להודיע בדבר זה, לפי מה שהשעה צריכה להודעתו, כדי לזכות את הרבים. מעתה השומעים ישמעו וחדל יחדלו כאשר קוינו מהם ישאו ברכה מאת השם בעוה״ז ותתענג בדשן נפשם לעוה״ב שובע שמחות את פניו נעימות בימינו נצח.‬

‫נאם הצעיר משה בכמ״ר אברהם פרובינצאלו ז״ל‬

‫יום שלישי תשעה עשר לחדש טבת שנת חמשת אלפים ושלש מאות ועשרים ליצירה פה מנטובה.‬

‫*הגה״ה: אמר הצעיר אליעזר פרובינצלו יצ״ו נכד הגאון המחבר זצוק״ל: מפנ ששמעתי אומרים כי אין עתה איסור זה מפני שיש להם הרבה מאותם כלים ואם ישבר הא׳ השנים יעמדו נגדו. אמרתי לסייע דברי הגאון המחבר הנ״ל, ואומר כי כבר אמרו ז״ל חכמים לא נתנו דבריהם לשיעורים, וכאשר אסרו השיטה בנהר גזרה שמא יתקן חבית של שייטים לא חלקו ואסרו אפי׳ אם יהיה לאחד אלף כלים פעמים, כן הדבר הזה בכלי צחוק הכדור, ואסור במקומו עומד, ע״כ.‬

‫** הגה״ה: אמר הצעיר אליעזר פרובינצלו יצ״ו: שמא יאמר אומר בש״ע סימן ש״ח כבר באה הגהת החכם איסרלין ז״ל ״ויש מתירים ונהגו להקל״ וקים לי כפלוני. ומה גם כי בבית יוסף שם הביא בשם התוספות מפרקא קמא דביצה שמותר לטלטל הכדור בי״ט וה״ה בשבת ומה שפסק החכם המופלא קארו שאסר דלשיטתיה אזיל החכם המופלא זקני זצוק״ל, כי במחילה מכבוד החכם איסרלין ז״ל במה שאמר ונהגו להקל אומר אליו מהו מנהג זה, וכי מנהג ותיקים הוא לבטל הלכה. ועוד אומר אני, שעד כאן לא התירו התוספות כי אם לטלטל הכדור ביד אבל לא בכלי, כחלוק הגאון זקני זצוק״ל. עם כי הגאון קארו סתם ואסר מהא דהירושלמי טור שמעון למה חרב כו׳ ויש אומרים שהיו מצחקים בכדור, מצורף לכמה אסורים הנמשכים מהצחוק הנ״ל מהקוביא ובשעת כלה היא הדרשה ברבים, שעל קביעות סעודת מצוה לעונג שבת בשעתה נעקרה משפחה בירושלים כבפרק השולח גט לאשתו דף ל״ח, צחוק האסור לא כל שכן. מי יתן אתי אל ואוכל לבטל המנהג הרע הזה לכבוד ה׳ ולתורתו עד כאן.